Написание плагинов для GIMP на Python
=====================================

GIMP (http://www.gimp.org/) — растровый графический редактор с открытым
исходным кодом.

Документация:

 * http://developer.gimp.org/plug-ins.html
 * http://www.gimp.org/docs/python/
 * Общая информация о скриптовании в GIMP:
   http://docs.gimp.org/ru/gimp-scripting.html

Примеры плагинов на Python, входящих в поставку GIMP:

 * https://git.gnome.org/browse/gimp/tree/plug-ins/pygimp/plug-ins

Плагины в GIMP представляют собой внешние исполняемые модули или скрипты.
Плагины можно разрабатывать на C/C++, используя библиотеку libgimp для
взаимодействия с GIMP, или на одном из скриптовых языков.

На данный момент GIMP поставляется с поддержкой скриптов на собственном 
диалекте Scheme.
При установке GIMP есть возможность установить поддержку скриптов на
Python 2.7, этой возможностью следует воспользоваться.

С помощью плагинов можно реализовывать новую функциональность (например,
фильтры для изображений, поддержку импорта/экспорта в различные форматы),
и автоматизировать рутинную работу (например, применить одинаковую
последовательность операций над группой изображений).

Для взаимодействия GIMP и плагинов используется специальная база данных
процедур (PDB, Procedural database).

В PDB плагины и GIMP регистрируют высокоуровневые функции.
Через PDB эти функции можно вызывать и получать результат выполнения.

Функции в PDB строго типизированы специфичными для GIMP типами: аргументы
функции фиксируются при её регистрации, и имеют типы вроде "изображение",
"целое число", "поверхность для рисования".
Опционально, функции могут привязываться к какому-то пункту меню, например,
добавить пункт в меню Filters.

Для ряда встроенных в GIMP типов есть готовые диалоги, позволяющие запросить
у пользователя тот или иной параметр (например, выбрать цвет, выбрать
число-параметр из заданного диапазона).

Архитектура плагинов в GIMP
---------------------------

Каждый плагин должен предоставить как минимум две функции через специальный API
для корректной работы:

 * query — запрос у плагина списка процедур, для регистрации в PDB.

 * run — запрос на выполнение одной из зарегистрированных в query процедур PDB.

При запуске GIMP опрашивает все новые или изменившиеся плагины из директорий с
плагинами (Edit -> Preferences -> Folders -> Plug-ins).

TODO
