Практика 2
==========

Часть 1
-------

Напишите программу на Python, реализующую игру «Спички».

В игре «Спички» участвует два игрока и N спичек.
Игроки по очереди берут от одной до M спичек, где M = 3.
Тот игрок, который возьмёт последнюю спичку, считается проигравшим.

Программа будет играть за первого игрока, а пользователь — за второго.
Программа должна спросить у пользователя количество спичек N и сыграть за
первого игрока, спрашивая у пользователя его ходы.

Пример работы программы::

  C:\>Python33\python.exe matches.py
  Введите количество спичек (N): 10
  Ход № 1. Компьютер берёт 3 спички. Осталось 7 спичек.
  Введите сколько спичек возьмёте вы: 2
  Ход № 2. Вы взяли 2 спички. Осталось 5 спичек.
  Ход № 3. Компьютер берёт 1 спичку. Осталось 4 спички.
  Введите сколько спичек возьмёте вы: 1
  Ход № 4. Вы взяли 1 спичку. Осталось 3 спичек.
  Ход № 5. Компьютер берёт 2 спички. Осталась 1 спичка.
  Введите сколько спичек возьмёте вы: 1
  Ход № 6. Вы взяли 1 спичку. Осталось 0 спичек.
  Компьютер выйграл!

Необходимо обрабатывать случаи, когда пользователь вводит некорректные значения
(например, текст вместо числа, или пользователь пытается взять больше
чем можно спичек) и переспрашивать пользователя.

При прерывании пользователем программы (с помощью Ctrl+C), необходимо вывести
сообщение о выходе и выйти.

Дополнительные задания:

  1. Выводите информацию о количестве спичек в правильном склонении:
     «1 спичка», «2, 3, 42 спички», «5, 14 спичек».

  2. Обобщите игру для произвольного M (M ≥ 2).


Часть 2
-------

Напишите программу, которая будет подсчитывать сколько раз подстрока (слово)
встречается в файле.

Программа должна спросить пользователя имя файла F, с котором нужно работать.
Далее, программа спрашивает строку для поиска S (слово), и выводит сколько раз
строка S встречается в файле F.

Спрашивать строку для поиска необходимо в цикле, пока введённая строка не
окажется пустой, или не будет запрошено завершение программы (нажатие Ctrl+C).

Например::

  C:\>Python33\python.exe stat.py
  Введите имя файла: crime_and_punishment.txt
  Введите строку для поиска: она
  Строка 'она' встречается 803 раз.
  Введите строку для поиска: он
  Строка 'он' встречается 5499 раз.
  Введите строку для поиска: ·она·
  Строка ' она ' встречается 568 раз.
  Введите строку для поиска: ·он·
  Строка ' он ' встречается 1817 раз.

Программа должна обрабатывать случай, если файл не удаётся открыть или
прочитать, выводить сообщение об ошибке и выходить.

Дополнительные задания:

  1. Выводите информацию о количестве в правильном склонении:
     «1 раз», «2, 3, 42 раза», «5, 14 раз».

  2. Реализуйте работу в неинтерактивном режиме через аргументы командной
     строки, передаваемые программе::

       C:\>Python33\python.exe stat.py crime_and_punishment.txt она он
       Введите строку для поиска: она
       Строка 'она' встречается 803 раз.
       Введите строку для поиска: он
       C:\>

     Выводите справку о работе в неинтерактивном режиме, если аргументы не
     переданы::

       C:\>Python33\python.exe stat.py
       Usage:
           stat.py FILE STR1 [STR2 ...]
       C:\>

  3. Напишите программу для подсчета самых часто встречаемых слов в файле.
